### 分布式缓存常见的技术选型方案有哪些？
#### Memcached和Redis

##### Redis 和 Memcached 的区别和共同点

共同点：
+ 都是基于内存的数据库，一般都用来当做缓存使用。
+ 都有过期策略。
+ 两者的性能都非常高。

区别：
+ Redis 支持更丰富的数据类型（支持更复杂的应用场景）。Redis 不仅仅支持简单的 k/v 类型的数据，同时还提供 list，set，zset，hash 等数据结构的存储。Memcached 只支持最简单的 k/v 数据类型。
+ Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用,而 Memcached 把数据全部存在内存之中。
+ Redis 有灾难恢复机制。 因为可以把缓存中的数据持久化到磁盘上。
+ Redis 在服务器内存使用完之后，可以将不用的数据放到磁盘上。但是，Memcached 在服务器内存使用完之后，就会直接报异常。
+ Memcached 没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据；但是 Redis 目前是原生支持 cluster 模式的。
+ Memcached 是多线程，非阻塞 IO 复用的网络模型；Redis 使用单线程的多路 IO 复用模型。 （Redis 6.0 引入了多线程 IO ）
+ Redis 支持发布订阅模型、Lua 脚本、事务等功能，而 Memcached 不支持。并且，Redis 支持更多的编程语言。
+ Memcached 过期数据的删除策略只用了惰性删除，而 Redis 同时使用了惰性删除与定期删除。
#### Redis 除了做缓存，还能做什么？
+ 分布式锁（Redisson）
+ 限流（Redis+Lua脚本）
+ 消息队列（Stream数据结构）
+ 复杂业务场景

#### Redis常见数据结构
+ string
+ list
+ hash
+ set
+ sorted set
+ bitmap
#### Redis的过期策略
设置过期时间除了有助于缓解内存的消耗。  
+ 如何判断过期？
Redis 通过一个叫做过期字典（可以看作是 hash 表）来保存数据过期的时间。过期字典的键指向 Redis 数据库中的某个 key(键)，过期字典的值是一个 long long 类型的整数，这个整数保存了 key 所指向的数据库键的过期时间（毫秒精度的 UNIX 时间戳）。
+ 过期的数据的删除策略
1. 惰性删除 ：只会在取出 key 的时候才对数据进行过期检查。这样对 CPU 最友好，但是可能会造成太多过期 key 没有被删除。
2. 定期删除 ： 每隔一段时间抽取一批 key 执行删除过期 key 操作。并且，Redis 底层会通过限制删除操作执行的时长和频率来减少删除操作对 CPU 时间的影响。
#### 内存淘汰机制
+ volatile-lru
+ volatile-ttl
+ volatile-random
+ allkeys-lru
+ allkeys-random
+ no-eviction
#### Redis持久化机制
快照和追加文件
+ 快照持久化
Redis 可以通过创建快照来获得存储在内存里面的数据在某个时间点上的副本。Redis 创建快照之后，可以对快照进行备份，可以将快照复制到其他服务器从而创建具有相同数据的服务器副本（Redis 主从结构，主要用来提高 Redis 性能），还可以将快照留在原地以便重启服务器的时候使用。
+ AOF持久化
#### Redis事务
1. 开始事务（MULTI）。
2. 命令入队(批量操作 Redis 的命令，先进先出（FIFO）的顺序执行)。
3. 执行事务(EXEC)。

#### Redis底层数据结构

1. SDS(simple dynamic string)结构

结构中的每个成员变量分别介绍下：

- **len，记录了字符串长度**。这样获取字符串长度的时候，只需要返回这个成员变量值就行，时间复杂度只需要 O（1）。
- **alloc，分配给字符数组的空间长度**。这样在修改字符串的时候，可以通过 `alloc - len` 计算出剩余的空间大小，可以用来判断空间是否满足修改需求，如果不满足的话，就会自动将 SDS 的空间扩展至执行修改所需的大小，然后才执行实际的修改操作，所以使用 SDS 既不需要手动修改 SDS 的空间大小，也不会出现前面所说的缓冲区溢出的问题。
- **flags，用来表示不同类型的 SDS**。一共设计了 5 种类型，分别是 sdshdr5、sdshdr8、sdshdr16、sdshdr32 和 sdshdr64，**区别就在于，它们数据结构中的 len 和 alloc 成员变量的数据类型不同**。
- **buf[]，字节数组，用来保存实际数据**。不仅可以保存字符串，也可以保存二进制数据。

优势：

+ O（1）复杂度获取字符串长度
+ 不会发生缓冲区溢出
+ 节省内存空间

2. 链表

Redis的List对象的底层实现之一就是链表(双向链表)。

**使用链表的优缺点：**

优点：

- listNode 链表节点的结构里带有 prev 和 next 指针，**获取某个节点的前置节点或后置节点的时间复杂度只需O(1)，而且这两个指针都可以指向 NULL，所以链表是无环链表**；
- list 结构因为提供了表头指针 head 和表尾节点 tail，所以**获取链表的表头节点和表尾节点的时间复杂度只需O(1)**；
- list 结构因为提供了链表节点数量 len，所以**获取链表中的节点数量的时间复杂度只需O(1)**；
- listNode 链表节使用 void* 指针保存节点值，并且可以通过 list 结构的 dup、free、match 函数指针为节点设置该节点类型特定的函数，因此**链表节点可以保存各种不同类型的值**；

缺点：

- 链表每个节点之间的内存都是不连续的，意味着**无法很好利用 CPU 缓存**。能很好利用 CPU 缓存的数据结构就是数组，因为数组的内存是连续的，这样就可以充分利用 CPU 缓存来加速访问。
- 还有一点，保存一个链表节点的值都需要一个链表节点结构头的分配，**内存开销较大**。

3. 压缩列表

压缩列表的字段：

- ***zlbytes***，记录整个压缩列表占用对内存字节数；
- ***zltail***，记录压缩列表「尾部」节点距离起始地址由多少字节，也就是列表尾的偏移量；
- ***zllen***，记录压缩列表包含的节点数量；
- ***zlend***，标记压缩列表的结束点，固定值 0xFF（十进制255）。

压缩列表中的结点的字段：

- ***prevlen***，记录了「前一个节点」的长度；
- ***encoding***，记录了当前节点实际数据的类型以及长度；
- ***data***，记录了当前节点的实际数据；

压缩列表里的每个节点中的 prevlen 属性都记录了「前一个节点的长度」，而且 prevlen 属性的空间大小跟前一个节点长度值有关，比如：

- 如果**前一个节点的长度小于 254 字节**，那么 prevlen 属性需要用 **1 字节的空间**来保存这个长度值；
- 如果**前一个节点的长度大于等于 254 字节**，那么 prevlen 属性需要用 **5 字节的空间**来保存这个长度值；

encoding 属性的空间大小跟数据是字符串还是整数，以及字符串的长度有关：

- 如果**当前节点的数据是整数**，则 encoding 会使用 **1 字节的空间**进行编码。
- 如果**当前节点的数据是字符串，根据字符串的长度大小**，encoding 会使用 **1 字节/2字节/5字节的空间**进行编码。

**压缩列表的缺陷**

+ 空间扩展操作也就是重新分配内存，因此**连锁更新一旦发生，就会导致压缩列表占用的内存空间要多次重新分配，这就会直接影响到压缩列表的访问性能**。
+ **压缩列表只会用于保存的节点数量不多的场景**，只要节点数量足够小，即使发生连锁更新，也是能接受的。、

4. 哈希表

哈希表的底层采用数组＋链表来实现，链表主要用来解决哈希冲突。

**rehash**

操作如下：

- 给「哈希表 2」 分配空间，一般会比「哈希表 1」 大 2 倍；
- 将「哈希表 1 」的数据迁移到「哈希表 2」 中；
- 迁移完成后，「哈希表 1 」的空间会被释放，并把「哈希表 2」 设置为「哈希表 1」，然后在「哈希表 2」 新创建一个空白的哈希表，为下次 rehash 做准备。

**渐进式rehash**

操作如下：

- 给「哈希表 2」 分配空间；
- **在 rehash 进行期间，每次哈希表元素进行新增、删除、查找或者更新操作时，Redis 除了会执行对应的操作之外，还会顺序将「哈希表 1 」中索引位置上的所有 key-value 迁移到「哈希表 2」 上**；
- 随着处理客户端发起的哈希表操作请求数量越多，最终在某个时间嗲呢，会把「哈希表 1 」的所有 key-value 迁移到「哈希表 2」，从而完成 rehash 操作。

**rehash触发条件**

负载因子(load factor) = 哈希表已保存结点数量 / 哈希表大小

触发 rehash 操作的条件，主要有两个：

- **当负载因子大于等于 1 ，并且 Redis 没有在执行 bgsave 命令或者 bgrewiteaof 命令，也就是没有执行 RDB 快照或没有进行 AOF 重写的时候，就会进行 rehash 操作。**
- **当负载因子大于等于 5 时，此时说明哈希冲突非常严重了，不管有没有有在执行 RDB 快照或 AOF 重写，都会强制进行 rehash 操作。**

5. 整数集合

整数集合是 Set 对象的底层实现之一。当一个 Set 对象只包含整数值元素，并且元素数量不大时，就会使用整数集这个数据结构作为底层实现。

**整数集合的升级操作**

整数集合会有一个升级规则，就是当我们将一个新元素加入到整数集合里面，如果新元素的类型（int32_t）比整数集合现有所有元素的类型（int16_t）都要长时，整数集合需要先进行升级，也就是按新元素的类型（int32_t）扩展 contents 数组的空间大小，然后才能将新元素加入到整数集合里，当然升级的过程中，也要维持整数集合的有序性。

6. 跳表

Redis 只有在 Zset 对象的底层实现用到了跳表，跳表的优势是能支持平均 O(logN) 复杂度的节点查找。

Zset 对象是唯一一个同时使用了两个数据结构来实现的 Redis 对象，这两个数据结构一个是跳表，一个是哈希表。这样的好处是既能进行高效的范围查询，也能进行高效单点查询。

7. quicklist

quicklist总体上使用的还是双向链表结构，但是每个结点不再是保存元素值，而是保存了一个压缩链表。

在向 quicklist 添加一个元素的时候，不会像普通的链表那样，直接新建一个链表节点。而是会检查插入位置的压缩列表是否能容纳该元素，如果能容纳就直接保存到 quicklistNode 结构里的压缩列表，如果不能容纳，才会新建一个新的 quicklistNode 结构。

8. listpack

listpack为压缩列表的改进，每一个listpack结点结构：

- encoding，定义该元素的编码类型，会对不同长度的整数和字符串进行编码；
- data，实际存放的数据；
- len，encoding+data的总长度；

**listpack 没有压缩列表中记录前一个节点长度的字段了，listpack 只记录当前节点的长度，当我们向 listpack 加入一个新元素的时候，不会影响其他节点的长度字段的变化，从而避免了压缩列表的连锁更新问题**。